Translator: Simon Bugge Jensen
Reviewer: Anders Finn Jørgensen
God morgen mine damer og herrer.
Mit navn er Art Benjamin og jeg er en "matemagiker".
Det betyder, at jeg kombinerer min
kærlighed til matematik med magi
for at lave hvad jeg kalder "matemagi".
Men før jeg starter, har jeg et hurtigt spørgsmål til publikum.
Er der tilfældigvis nogen,
der har medbragt en lommeregner her til morgen?
Helt seriøst, hvis I har en lommeregner med jer,
så ræk hånden i vejret.
Rakte du hånden op?
Frem med dem, nogen andre?
Jeg ser...jeg ser en bagerst.
Dig hr., det er tre.
Og en eller anden over i denne her side?
Ok, dig ovre ved gangen. Vil I fire med lommeregnere
være venlige at medbringe jeres lommeregnere
og komme herop på scenen.
Lad os lige give vores frivillige en hånd.
(Klapsalver)
Sådan. Eftersom jeg ikke har haft chancen
til at benytte disse lommeregnere, er jeg nødt til at sikre mig,
at de alle virker ordentligt.
Vil en eller anden starte med at give os
et to-cifret tal?
Hvilket to-cifret tal?
Publikum: 22
22. Og et andet to-cifret tal?
Publikum: 47.
Gang 22 med 47 og sørg for du får 1.034.
eller også virker lommeregnerne ikke.
Fik alle sammen 1034? 1034?
Kvinde: Nej
594...Lad os give 3 af vores frivillige en hånd.
(Klapsalver)
Vil du evt. prøve en mere almindelig lommeregner?
Ok, fint.
Det jeg nu vil forsøge -
Jeg lagde mærke til, at det det tog lidt tid
for nogen af jer at komme frem til svaret.
Det er ok. Jeg vil vise jer en genvej
til at gange hurtigere på en lommeregner.
Der er noget, der hedder at sætte et tal i anden,
hvilket de fleste af jer ved er at tage et tal
og gange det med sig selv.
F.eks. fem i anden er?
Publikum: 25.
25. Den måde vi kan sætte et tal i anden
på de fleste lommeregnere -
lad mig demonstrere det med den her -
er ved at tage tallet, f.eks. fem,
trykke på gange-tegnet og derefter lig med-tegnet,
og på de fleste lommeregnere vil det give jer tallet i anden.
På nogle af disse gammeldags OPN lommeregnere,
er der en "opløftet i anden"-knap,
der vil kunne lave udregningerne endnu hurtigere.
Det jeg vil forsøge nu er i hovedet,
at beregne fire to-cifrede tal i anden,
hurtigere end de kan gøre det på deres lommeregnere,
selvom de benytter genvejs-metoden.
Jeg vil nu bruge anden række denne gang,
og jeg skal bruge fire af jer -
en, to, tre, fire -til at give mig et to-cifret tal,
og hvis du vil sætte det første tal i anden,
og hvis du vil sætte det andet, det tredje og det fjerde.
Så vil jeg forsøge at komme først med svarene. Ok?
Så hurtigt, giv mig et to-cifret tal?
Publikum: 37.
37 i anden, ok.
Publikum: 23.
23 i anden, ok.
Publikum: 59.
59 i anden, ok, og til sidst?
Publikum: 93.
93 i anden. Vil i komme med jeres resultater?
Kvinde: 1369. Arthur Benjamin: 1369
Kvinde: 529.
Arthur Benjamin: 529.
Mand: 3481.
Arthur Benjamin: 3481.
Mand: 8649.
Mange tak skal i have.
(Klapsalver)
Lad mig prøve at tage det et skridt videre.
Jeg vil nu forsøge at sætte et tre-cifret tal i anden.
Jeg vil ikke engang skrive disse ned -
jeg vil blot sige dem højt, når de bliver givet til mig.
Enhver jeg peger på, skal give mig et tre-cifret tal.
En fra vores panel, vil så verificere det.
Bare giv en eller anden indikation på, om det er korrekt.
Et tre-cifret tal hr.?
Publikum: 987.
987 i anden er 974.169.
(Latter)
Ja? Godt.
Et andet tre-cifret tal
(Klapsalver)
- et andet tre-cifret tal, hr.?
Publikum: 457.
457 i anden er 205.849.
205849?
Ja?
Ok, et andet tre-cifret tal, hr.?
Publikum: 321.
321 er 103.041
Ja? Et til tre-cifret tal?
Publikum: 722.
722 er 500...uha den er sværere.
Er det 513.284?
Kvinde: Ja
Ja? Et til, et tre-cifret tal til?
Publikum: 162.
162 i anden er 26.244.
Mange tak.
(Klapsalver)
Lad mig forsøge, at tage den et skridt videre.
(Latter)
Jeg vil denne gang forsøge at sætte et fire-cifret tal i anden.
Her kan I tage jer god tid, da jeg ikke vil
forsøge at komme først denne gang,
men jeg vil forsøge at komme frem til det rigtige resultat.
For at gøre det en smule mere tilfældigt,
så lad os tage fjerde række denne gang,
lad os se, en, to, tre, fire.
Hvis hver af jer vil sige et enkelt tal mellem nul og ni,
det vil blive det fire-cifrede tal, jeg vil sætte i anden.
Publikum: Ni.
Ni
Syv.
Fem.
Otte.
9758, det vil tage lidt ekstra tid, så bær over med mig.
95.218.564?
Kvinde: Ja.
Mange tak.
(Klapsalver)
Jeg ville egentligt forsøge at sætte et fem-cifret tal i anden,
og jeg kan godt,
men desværre kan de fleste lommeregnere ikke.
(Latter)
Otte-cifret kapacitet...hader I ikke også bare det?
Så eftersom vi har nået grænsen for vores lommeregnere -
Hvad? Går din -
Kvinde: Det ved jeg ikke.
Går din højere?
Ah - din gør?
Mand: Jeg kan formentlig gøre det.
Jeg snakker med dig senere.
I mellemtiden, så lad mig afslutte
den første del af mit show ved at gøre noget lidt vanskeligere.
Lad os tage det største tal her på tavlen, 8649.
Vil I hver især være så venlige at indtaste
det på jeres lommeregnere?
Og i stedet for at sætte det i anden denne gang,
vil jeg have, at I tager det tal og ganger det
med et hvilket som helst tre-cifret tal,
men lad være med at fortælle mig hvad i ganger det med -
bare gang det med et tilfældigt tre-cifret tal.
Så I får et resultat,
der enten består af seks cifre
eller formentlig et syv-cifret tal.
Hvor mange cifre har I, seks eller syv?
Syv, og dit? Kvinde: Syv.
Arthur Benjamin: Syv? Syv?
Og usikker...
Mand: Ja.
Syv. Er der nogen som helst måde hvorpå jeg kan vide,
hvilket syv-cifret tal I har? Sig "Nej".
(Latter)
Godt. Så vil jeg forsøge at gøre det umulige -
eller i hvert fald det højest usandsynlige.
Det jeg vil have I hver især skal gøre er at give mig
seks tilfældige af jeres syv cifre, seks tilfældige af dem.
i en tilfældig rækkefølge som i bestemmer.
(Latter)
For et ciffer af gangen,
vil jeg forsøge at beregne hvilket ciffer I udelod.
Så, startende med dit syv-cifrede tal,
vær venlig at give mig seks af disse.
Kvinde: 197042.
Udelod du tallet 6?
Kvinde: Ja. Arthur Benjamin: Godt, ok, det var en.
Du har et syv-cifret tal, giv mig venligst seks af dem.
Kvinde: 44875.
Jeg tror kun jeg hørte fem cifre. Jeg - vent - 44875 -
udelod du tallet 6?
Kvinde: Ja. Arthur Benjamin: Det samme som hun gjorde, ok.
Du har et seks-cifret tal -
giv mig seks af disse tal højt og tydeligt.
Mand: 079044.
Jeg tror du udelod tallet 3?
Det var tre. Sandsynligheden for at jeg
rammer alle disse tal ved simpelt gætteri
er 1 til 10.000; 10 i fjerde.
Ok, seks tilfældige af dem.
Prøv virkelig at ryste posen denne gang.
Mand: 263972
Udelod du tallet 7?
Lad os give disse fire personer en ordentlig hånd.
Mange tak. (Klapsalver)
Til mit næste nummer -
(Latter)
mens jeg mentalt genoplader batterierne,
har jeg et spørgsmål mere til publikum.
Er der tilfældigvis nogen af jer, der ved
på hvilken ugedag I blev født?
Hvis I mener I ved det, så vær venlig at række hånden op.
Lad os se, lad os starte med en herre først.
Ok hr., for det første hvilket år var det?
Det er derfor jeg starter med en herre først.
Hvilket år?
Publikum: 1953.
1953, og måneden?
November, den?
23.
var det en mandag? Publikum: Ja.
Ja, godt. En anden? Hvem vil ellers -
jeg synes ikke jeg har set nogen kvindelige hænder oppe.
Ok, det er - hvad med dig, hvad år?
1949, og måneden?
Oktober, den?
5. -
var det en onsdag?
Ja. - Jeg går lige helt bagerst, hvad med dig?
Bare råb, hvilket år?
1959, ok - og måneden?
Publikum: Februar.
Februar, den?
6. - var det en fredag? Publikum: Ja.
Godt, hvad med personen bag hende?
Sig hvad år det var?
1947, og måneden?
Maj, den?
7. - var det en onsdag?
Publikum: Ja
Mange tak.
(Klapsalver)
Er der nogen herinde, der vil vide hvilken dag i ugen, de blev født?
Vi kan også gøre det på den måde.
Jeg kunne selvfølgelig bare komme med et tilfældigt svar
og I ville ikke kunne vide om det var sandt,
så jeg har forberedt mig på dette.
Jeg har taget en bog med bestående af kalendere.
Den går helt tilbage til 1800, for man ved jo aldrig.
(Latter)
Det var ikke min mening at kigge på dig hr. -
du sad der bare.
Chris, kan du hjælpe mig her, hvis du vil være så venlig.
Det her er en bog fuld af kalendere og jeg vil spørge -
hvem var det der ville vide deres fødsels dag? Dig hr.?
For det første, hvilket år var det?
Publikum: 1966.
'66 - slå op på kalenderen for 1966 -
og hvilken måned?
April, den?
17. - Jeg mener det var en søndag.
Kan du bekræfte det Chris?
Chris Anderson: Ja.
nu hvor du har bogen foran dig,
så gør mig en tjeneste og slå op på et årstal,
der ikke er fra det 20. århundrede,
dvs. enten det 19. århundrede eller
et stykke ind i det 21. århundrede -
det vil være en meget sværere udfordring for mig.
Hvad år har du valgt, Chris?
Chris Anderson: 1824.
1824, ok.
Og hvad måned? Chris Anderson: Juni.
Juni, den? Chris Anderson: 6.
6. - var det en søndag?
Chris Anderson: Det var det.
Arthur Benjamin: Og det var overskyet.
Godt, mange tak.
(Klapsalver)
Men jeg vil til at runde af nu,
ved at referere til noget
fra tidligere i showet.
Der var en herre heroppe, der havde en 10-cifret lommeregner.
Hvor er han - vil du rejse dig op?
10-cifrede fyr?
Ok, rejs dig op for mig et øjeblik,
så jeg kan se, hvor du er.
Ok - du har også en ti-cifret lommeregner?
Ok, det jeg vil forsøge at gøre er i
hovedet at sætte et fem-cifret tal
i anden, hvilket kræver en ti-cifret lommeregner.
Men for at gøre min udfordring mere interessant for jer,
såvel som for mig,
så vil jeg tænke højt,
mens jeg klarer denne udfordring.
Så I helt konkret og ærligt kan høre,
hvad der foregår i mit hovede,
mens jeg foretager en udregning af denne størrelse.
Nu bliver jeg nødt til at undskylde
overfor vores tryllekunstner-ven Lennart Green.
Jeg ved godt, at man som tryllekunstner
ikke bør fortælle hemmeligheden,
men jeg er ikke så bange for,
at nogen vil udføre mit show i næste uge -
så jeg tror vi er okay.
Så, lad os se...lad os tage -
lad os tage en en ny række, startende med dig.
Jeg skal bruge fem cifre, en, to, tre, fire -
Nå, jeg har allerede brugt denne række.
Lad os tage rækken før dig,
startende med dig hr.: en, to, tre, fire, fem.
Giv mig hver et enkelt ciffer -
der til sammen vil udgøre det fem-cifrede tal,
som jeg vil forsøge at sætte i anden.
Fem.
Syv.
Seks.
Otte.
Tre.
57.683
i anden. Ad.
Lad mig forklare over for jer,
hvordan jeg vil gribe dette problem ad.
Jeg vil nedbryde opgaven til tre dele.
Jeg vil tage 57.000 i anden.
Plus 683 i anden,
plus 57000 gange
683 gange 2.
Lægge alle disse tal sammen
og med lidt held, vil jeg komme frem til svaret.
Lad mig "recap".
Mange tak.
Men jeg forklarer noget andet -
jeg ved det, det kunne i bruge til noget?
Mens jeg foretager disse udregninger,
vil i muligvis høre nogle ord.
i stedet for tal snige sig ind i beregningen.
Lad mig forklare, hvad det skyldes.
Det er en fonetisk kode,
et huske-værktøj som jeg bruger,
der tillader mig at konvertere tal til ord.
Jeg gemmer dem som ord og fremkalder dem senere som tal.
Jeg ved det lyder kompliceret, men det er det ikke -
jeg vil bare ikke have I tror I ser noget fra "Rain Man".
(Latter)
Der er helt bestemt en mening med galskaben.
helt bestemt, helt bestemt. Undskyld.
(Latter)
Hvis I vil snakke med mig om ADHD
kan vi mødes bagefter. Ok -
i øvrigt en sidste vejledning
til dommerne med lommeregnerne - I ved hvem I er -
der er mindst 50 procent chance for,
at jeg vil lave en fejl her.
Hvis jeg gør det, så sig ikke hvad fejlen er;
i stedet sig, "du er tæt på", eller noget i den retning
og jeg vil forsøge at finde frem til løsningen,
hvilket i sig selv burde være ret underholdende.
Hvis jeg derimod har ret,
uanset hvad I gør, så skal I ikke holde det for jer selv, ok?
(Latter)
Sørg for at alle ved, at jeg kommer frem til det rigtige resultat,
for dette er min store finale, ok.
Så, uden at trække tiden yderligere
kører vi.
Jeg starter regnestykket i midten, ved at gange 57 med 683
57 gange 68 er 3.400, plus 476 er 3.876,
det er 38.760 plus 171,
38.760 plus 171 er 38.931.
38.931; fordobl det og jeg får 77.862
77.862 er en småkage opdeling,
småkage opdeling er 77.822.
Det lyder rigitgt, så jeg fortsætter. Småkageopdeling, Ok.
Efterfølgende vil jeg tage 57 i anden, hvilket er 3.249, så jeg kan sige...
3 milliarder. Tag de 249 og tilføj til småkage, 249,
ups, men jeg ser en i mente -
249 -
tilføj det til småkage, 250 plus 77,
er 327 millioner -
opdeling, opdeling, Ok, til slut tager jeg 683 i anden,
det er 700 gange 666, plus 17 i anden,
det er 466.489,
skynd dig, tag de 466
og tilsæt det til opdelingen for at få
uha -
328.489
Publikum: Ja!
Godt.
(Klapsalver)
Mange tak skal I have.
Jeg håber I nød matemagi. Tak.
(Klapsalver)